## Уважаемый собственник помещения в ЖК "Дмитровский парк"!

Поздравляем! Теперь у Вас есть квартира (машиноместо, кладовка или коммерческое помещение)
в ЖК "Дмитровский парк". Eще одна отличная новость - у вас также теперь
[есть](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_51057/ef9450d47396aa2c9646eddb2126895406ce5b04/) прекрасный
двор, удобный межквартирный коридор, лифтовый холл и другие места общего пользования (МОП).
Они тоже Ваши! Вы можете распоряжаться ими через механизм, описанный в [жилищном
кодексе](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_51057/).

Мы собрали вопросы, которые могут вас волновать. Если остались еще - соседи с удовольствием
вам помогут в [чате](https://t.me/dmpik_live)!


> Что такое общее собрание собственников (ОСС)? %id:what-is-oss%

Это способ управления общим имуществом дома. Каждый собственник в праве вынести на
обсуждение интересующую его проблему и провести голосование по соответствующим вопросам,
предполагающими только ДА/НЕТ/ВОЗДЕРЖАЛСЯ. Ниже приведен пример.

Вопрос в повестку:

Определение перечня услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего
имущества в многоквартирном доме.

Вопросы на голосование:

- Утвердить добавление в перечень работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме перекраску фасадов в зеленый цвет.
- Утвердить добавление в перечень услуг по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме ремонт системы вентиляции.

> Как проводится ОСС?  %id:how-orginize-oss%

Есть собрание в [обычной форме](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_51057/adb19b12f25558ce6c58f752b65523449fd29756/)
и собрание с [использованием
электронной системы](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_51057/90a78c532abe855f9ed541add28aa264f200050b/) (далее система).
Во втором случае большинство организационных моментов вынесено в онлайн, но вы все еще
сможете проголосовать на бумажном бланке.

> Что за система такая? %id:what-system%

Есть общероссийская платформа - ГИС ЖКХ https://dom.gosuslugi.ru, а есть региональные платформы. В частности Московская -
"Электронный дом" https://ed.mos.ru.

> Зачем нужна система? Жили же как-то раньше? %id:why-system%

Для проведения легитимного ОСС необходимо приложить огромное количество усилий и некоторое
количество средств. Без помощи УК это сделать во много раз сложнее, а учитывая количество
жильцов в наших домах, граничит с невозможным. Система позволяет
убрать целый пласт организационных проблем. Таким образом у нас появляется реальный шанс
своими силами организовывать ОСС.

> Зачем своими силами организовывать ОСС? УК же сама все организует. %id:why-own-oss%

Да, но и вопросы, которые вы будете обсуждать на этих ОСС будет предлагать УК, а не Вы.
Если вы захотите принять решение, выгодное Вам, но не выгодное УК - не сможете это сделать.

> Зачем использовать сторонний сервис? У УК есть сайт и мобильное приложение. %id:why-mos-ru%

Практика показывает, что проблема вынесенная за пределы информационных систем УК решается
намного быстрее. Заявка, одновременно оставленная в информационной системе УК и на сайте
mos.ru как правило рассматривается тщательней.

> Почему все собрания не проводить с использованием системы? %id:why-not-all-system%

Законодательство требует проведения первичного собрания в обычной форме, на котором мы
можем рассмотреть вопрос о том, что последующие собрания будут проводится с использованием
системы. Это не значит, что голосовать можно будет только онлайн. Это лишь значит, что
организационные вопросы проведения голосования решены технически с использованием системы.

> Я не умею пользоваться компьютером. Как мне проголосовать в случае использования системы? %id:need-help%

Есть множество вариантов.
Организатор собрания может прийти к Вам со своим компьютером или планшетом, научить и Вы
сможете проголосовать онлайн. Или же Вам выдадут бумажный бланк, который администратор
общего собрания внесет в систему.

> Кто такой администратор общего собрания? %id:who-is-admin%

Администратор общего собрания организует ОСС. Собирает вопросы от собственников на
обсуждение и вносит бумажные анкеты в систему.

> Администратор может влиять на ход проведения собрания. %id:admin-power%

Да. Но во-первых это выборная должность, его можно сменить, а во-вторых функции
администратора можно возложить на ДИТ г.Москва - владельца региональной системы
"Электронный дом".

> Какое отношение управляющая компания имеет к ОСС? %id:uk-oss%

УК обязана соблюдать решения, принятые на ОСС. УК должна помогать в организации ОСС. Очень
важно понимать, что ОСС первично, а УК - вторично.

> Я хочу, чтобы собрания проводились с использованием системы - что мне делать? %id:what-can-i-do%

Нужно лишь принять участие в обычном ОСС, на котором будет рассмотрен вопрос о проведении
дальнейших ОСС с использованием системы. Чтобы уменьшить усилия на организацию собрания,
можно принять эти вопросы на первом ОСС.

> Почему первое ОСС так важно? %id:why-first-important%

Все дело в организации. Организовать ОСС довольно тяжело. В организации первого ОСС очень
заинтересована управляющая компания, потому что без него она не может заключить с
собственниками договор. Если добиться включения в первое ОСС вопроса о проведении
дальнейших ОСС с использованием системы, то организовывать последующие ОСС без участия УК
будет намного проще.

> А что сейчас не так? ОСС же уже идет? %id:what-is-going-on%

Чтобы Вам было удобней, мы сделали специальную web-страничку со свежими новостями.

ОСС организовано лицом ангажированным с управляющей компанией (далее Лицо), действующего по доверенности.
Он не потрудился спросить у собственников что они хотели бы обсудить на предстоящем
собрании. В итоге...

- В повестке ОСС не предусмотрено обсуждение использования системы для проведения последующих собраний.
- Счетная комиссия (это те люди, кто будут считать голоса, вопрос №2) состоит только из представителей ПИК. Нет ни одного ответственного собственника.
- На голосование вынесен вопрос (№8) о предоставлении Лицу права подписи от имени собственников договоров с управляющей компанией. (! В совокупности с предыдущим пунктом, существует вероятность, что ответ на этот вопрос у всех будет ДА).

Если это собрание состоится, то не зависимо от того где были проставлены галочки собственники
лишатся возможности организовать собственное ОСС (без системы это сделать очень трудно, а
управляющая компания не будет помогать - как она сейчас и поступает) и скорее всего Лицо
получит право подписывать от имени любого из собственников (даже тех, кто голосовал ПРОТИВ
в п.8) договора с управляющей компанией.

> Мне не нравится как организовано это ОСС. Что делать? %id:how-to-help%

Приложить все усилия, чтобы ОСС не состоялось. Самому решение (опросник с галочками) ни в
коем случае не подписывать. Максимально объяснять другим собственникам что происходит.
Давать им ссылку на этот FAQ.

> Но если ОСС не состоится, то управляющая компания перестанет обслуживать дом. %id:im-afraid%

Вы всего лишь отказываетесь участвовать в собрании, организованным лицом по доверенности
одного из собственников. При этом не отказываетесь участвовать в нормально организованном
собрании. Управляющая компания к этому имеет опосредованное отношение. Она выбрана
застройщиком в момент сдачи дома и обязана выполнять возложенные на нее обязанности до того
как собственники примут решение по управлению домом самостоятельно (на это дается три
месяца).

Учитывая, что текущая УК нас устраивает, было бы странно запускать дом, который самим же
потом обслуживать.

> Что значит нормально организованное ОСС? %id:normal-oss%

Можно за основу взять текущее собрание и внести следующие корректировки:

- Добавить ответственного собственника (его предлагается выбрать
инициативной группе) в состав счетной комиссии, чтобы он мог проследить за корректностью
подсчета голосов.
- Добавить в повестку рассмотрение следующих тем
	* Использование информационной системы для проведения собраний и голосования
	* Определение администратора общего собрания при голосовании через информационную систему
	* Определение способа уведомления о предстоящих собраниях
	* Определение способа уведомления о решениях, принятых на собрании
- Добавить на голосование следующие вопросы
	* Утвердить использование при проведении общих собраний собственников помещений в многоквартирном доме в том числе и форме заочного голосования региональной информационной системы (ed.mos.ru).
	* Избрать администратором общего собрания при голосовании через информационную систему Департамент информационных технологий г.Москвы (ДИТ).
	* Утвердить способ уведомления о последующих собраниях - уведомления в информационной системе.
	* Утвердить способ уведомления о решениях, принятых на собрании - уведомления в информационной системе.
- Убрать из голосования вопрос о наделении Лица правами подписи договоров с управляющей компанией (вопрос №8).

> А новое собрание уже организовано? Собрание же проводить все равно надо. %id:new-oss%

Проведена беседа с руководителем управляющей компании. Озвучены наши пожелания к ОСС,
описанные в этом FAQ. В устной форме выдвинуто требование прекратить все работы по текущему
ОСС и начать организацию нового. В случае отказа управляющей компании в сотрудничестве с
собственниками, организуем ОСС самостоятельно. Это будет прекрасным подтверждением того,
что управляющая компания пытается отобрать у вас право на проведение ОСС по волнующих вас
вопросам.

> Но управляющая компания уже инициировала первое ОСС. Его же нельзя отменить. %id:how-to-fail%

УК не инициирует ОСС, а лишь помогает в его организации. Если Вы внимательно почитаете присланную бумагу о
проведении ОСС, то увидите, что некое лицо от имени собственника решило провести ОСС, на
котором рассмотреть ряд вопросов. Вы вправе не участвовать в таком собрании. Если оно не
наберет кворум (51 процент проголосовавших), то считается нелегитимным.

> Но менеджеры при приемке квартир заставляют меня подписать анкету с вопросами, вынесенными на ОСС. %id:pik-managers%

Они не имеют на это права. Данное ОСС организовано таким же собственником как и Вы. С какой
стати этот собственник как-то особенным образом заставляет Вас участвовать в инициированном
им собрании.

> Кто написал этот текст? Почему вы так активны? %id:who-we-are%

Мы - инициативная группа жильцов ЖК, которые хотят, чтобы общим имуществом дома распоряжались жильцы дома, а не управляющая компания. С нами можно связаться в [чате ЖК](https://t.me/dmpik_live), мы с удовольствием идем на контакт со всеми собственниками.

--- 

TODO: В скором времени здесь появятся ответы на вопросы по тарифам и дополнительным услугам
от управляющей компании.
